# Концепции Языков Программирования

## Программа Курса


### Введение

1. Язык программирования.
2. Необходимость изучения концепция ЯП.
3. Критерии оценки языков программирования.
4. Уровень абстракции ЯП. Парадигмы программирования.

### Методы реализации.

1. Схемы реализации ЯП
	- компиляция
	- интерпретация,
	- гибридная реализация.
2. Read-Eval-Print-Loop
3. Intermediate Language. Byte-Code
4. Обфускация и минимизация кода

5. *Лексический анализ. Примеры лексем.*
6. *Синтаксический анализ. Форма Бэкуса-Наура. Деревья синтаксического разбора. Синтаксический граф.*
7. *Семантический анализ. Современные методы проверки семантики.*


### Основные концепции императивного программирования

1. Архитектура Фон-Неймана.
2. Другие архитектуры вычислительных машин.
3. Виртуальные машины.
4. Концепции императивного программирования как абстракции над архитектурой фон Неймана.
	- Переменная
	- Подпрограмма
5. Переменная. Имя переменной: синтаксические, семантические особенности.
6. Тип и возможные значения переменной.
7. Область видимости и время жизни. Замыкания. Статические, динамические, автоматические переменные.
8. Понятие связывания. Статическое и динамическое связывание.


### Типизация

1. Особенности языков без системы типов.
2. Статическая и динамическая типизация. Время проверки типов.
3. Строгая и нестрогая типизация.
4. Явная и неявная типизация.
5. Преобразование типов.
6. Утиная типизация.
7. Вывод типов.


### Типы данных в языках программирования

1. Элементарные типы данных. Арифметические типы данных. Строки в языках программирования.
2. Коллекции: массивы, словари, множества, кортежи, списки. Понятие поверхностного и глубокого копирования коллекций. Слайсы. Copy-on-write.
3. Типы данных, определяемые пользователем: перечисления, структуры. Уплотнение структур, объединения.
4. Immutable типы данных.
5. Алгебраические типы данных.


### Поток управления. Операции. Подпрограммы. Обработка ошибок

1. Поток управления. Goto и структурное программирование.
2. Блок кода. Синтаксическое выделение блоков.
3. Подпрограммы. Функции, лямбда-выражения, замыкания.
4. Способы передачи и возврата значения. Стек вызова функции. Понятие активации функции. Стек-фрейм.
5. Нелинейный поток управления. Сопрограммы. Отложенные вызовы.
6. Обработка ошибок. Структурный подход, неструктурный подход. Синхронные исключения. Асинхронные прерывания.
7. Структурные невозвратные исключения. Синтаксис. Блоки try, catch, finally. Спецификация исключений. RAII. SEH.

### Объектно ориентированное программирование.

#### Абстракиция и инкапсуляция

1. Абстракция как основной инструмент программирования.
2. Инкапсуляции. Организация кода, повторная компиляция, повторное использование. Пространство имен. Пакет.
3. Сокрытие информации. Public-, private-, protected-, package-private- доступ. Модификатор friend.
4. Агрегация и обобщение как инструменты моделирования. Классы, объекты.
5. Реализация взаимодействия объектов: посылка сообщений и вызов методов. Контекст this.
6. Модификаторы мутабельности: const, final, readonly.
7. Чистое ООП. Понятие boxing/unboxing.
8. ООП без классов. Объекты в JavaScript. JSON. Методы в языках без классов. Понятие прототипа в JS.

#### Динамический полиморфизм
1. Наследование, как реализация концепции обобщения. Принцип подстановки Лисков. Подклассы и подтипы.
2. Наследование интерфейса и реализации. Множественное наследование. Виртуальное наследование.
3. Полиморфизм. Виртуальные методы. Виртуальный деструктор. Реализация паттерна “Слушатель”. Реализация паттерна “Шаблонный метод”.
4. Вложенные, внутренние классы. Сходство и различие. Локальные классы.

#### Статический полиморфизм

1. Шаблонные классы и generics. Отличие реализации. SFINAE (substitution error is not an error).
2. Ковариация, контрвариация.
3. Анонимность в языках программирования. Анонимные классы, анонимные методы. События и делегаты C#.


### Метапрограммирование

1. Макросы.
2. Вычисления на этапе компиляции.
3. Кодогенерация.
4. eval.
5. Динамическая информация о типах объектов. Рефлексия.
5. Языково-ориентированное программирование. DSL. Предметно-ориентированные языки.


### Память, Управление ресурсами

1. Указатели и ссылки. Проблема висячих указателей. Утечка памяти. Концепции “надгробия”, “ключ-замок”, “умные указатели”, счетчики ссылок.
2. Сборка мусора. Граф доступности. Поколения.
3. Управление памятью в C++. Размещающий new. Аллокаторы.
4. Value-семантика. Оптимизации ненужных копирований. Правило As-If.
5. Семантика перемещения (move).
6. Концепция RAII при управлении ресурсами. Конструктор, деструктор.
7. С++: Rule of Three, Rule of Five, Rule of Zero.
8. Управление ресурсами с помощью менеджера контекста. using/try-with-resources.

### Аспекты

1. Атрибуты C#. Метаинформация. Рефлексия. Работа с атрибутами. Аннотации в Java.
2. Декораторы в Python. Порядок декорирования.
3. Сквозная функциональность и ООП парадигма. Решение проблемы сквозной функциональности на C# и Python.
4. Аспектно-ориентированное программирование. Ключевые понятия: аспект, разрез, применение(weaving). Модели внедрения. Проблемы аспектов.


### Асинхронное программирование

1. I/O-Bounded и CPU-Bounded процессы. Синхронные и асинхронные вычисления. Основные проблемы асинхронных операций.
2. Концепция Deferred. Twisted в Python и $q в js. Асинхронные аналоги синхронных операций.
3. C#. Концепция APM (Asynchronous Programming Model)
4. async/await.
5. future/promise.


### Параллельное программирование

1. Конкурентные задачи. Параллельное решение задачи. Многопоточность как средство параллелизма. Другие параллельные архитектуры.
2. Состояние “гонки”. Reordering. Модель памяти.
3. Средства синхронизации в языках программирования. Мьютексы, семафоры, события. Проблема взаимной блокировки. Примитивы, не требующие синхронизации.
4. Конкурентные структуры данных. Пул потоков.
5. Модель акторов. Изменяемая топология. Отказоустойчивость. Расширяемость.
6. Модель Communicating Sequential Processes. Каналы. Зелёные потоки.


## Дополнительно.

### Декларативное программирование
1. Декларативное программирование. Декларативные языки vs декларативные добавки. Декларативные языки vs Императивные языки.
2. Декларативные языки. XML и XSLT. SQL.
3. Императивные языки и декларативные добавки. Область применения.


### Функциональное программирование

1. Отсутствие состояния. Ссылочная прозрачность. Чистые функции.
2. Чисто функциональные структуры данных.
3. Рекурсия. Хвостовой вызов. Хвостовая рекурсия.
4. Типизация функции. Частичное применение. Каррирование
5. Функции высших порядков. Замыкания. map, filter, reduce. “Бесточечный” стиль программирования.
6. Ленивые вычисления.
